#### 方法一：分组异或

##### 思路

让我们先来考虑一个比较简单的问题：

> 如果除了**一个**数字以外，其他数字都出现了两次，那么如何找到出现一次的数字？

答案很简单：全员进行异或操作即可。考虑异或操作的性质：对于两个操作数的每一位，相同结果为 0，不同结果为 1。那么在计算过程中，成对出现的数字的所有位会两两抵消为 0，最终得到的结果就是那个出现了一次的数字。

那么这一方法如何扩展到找出**两个**出现一次的数字呢？

如果我们可以把所有数字分成两组，使得：

1. 两个只出现一次的数字在不同的组中；
2. 同的数字会被分到相同的组中。

那么对两个组分别进行异或操作，即可得到答案的两个数字。**这是解决这个问题的关键。**

那么如何实现这样的分组呢？

记这两个只出现了一次的数字为 $a$ 和 $b$，那么所有数字抑或的结果就等于 $a$ 和 $b$ 抑或的结果，我们记为 $x$。如果我们把 $x$ 写成二进制的形式 $x_k x_{k - 1} \cdots x_2 x_1 x_0$ ，其中 $x_i \in \{ 0, 1 \}$，我们考虑一下 $x_i = 0$ 和 $x_i = 1$ 的含义是什么？它意味着如果我们把 $a$ 和 $b$ 写成二进制的形式，$a_i$和 $b_i$ 的关系——$x_i = 1$表示 $a_i$和 $b_i$不等，$x_i = 0$表示 $a_i$和 $b_i$相等。假如我们任选一个不为 0 的 $x_i$，按照第 $i$ 位给原来的序列分组，如果该位为 0 就分到第一组，否则就分到第二组，这样就能满足以上两个条件，为什么呢？

* 首先，两个相同的数字的对应位都是相同的，所以一个被分到了某一组，另一个必然被分到这一组，所以满足了条件 2。
* 这个方法在 $x_i = 1$的时候 $a$ 和 $b$ 不被分在同一组，因为 $x_i = 1$表示 $a_i$和 $b_i$不等，根据这个方法的定义「如果该位为 0 就分到第一组，否则就分到第二组」可以知道它们被分进了两组，所以满足了条件 1。

在实际操作的过程中，我们拿到序列的抑或和 x 之后，对于这个「位」是可以任取的，只要它满足 $x_i = 1$。但是为了方便，这里的代码选取的是「不为 0 的最低位」，当然你也可以选择其他不为 0 的位置。

##### 算法

先对所有数字进行一次异或，得到两个出现一次的数字的异或值。

在异或结果中找到任意为 1 的位。

根据这一位对所有的数字进行分组。

在每个组内进行异或操作，得到两个数字。

```java
 public static int[] singleNumbers(int[] nums) {
        int[] ans = new int[2];

        int xorNum = nums[0];
        for (int i = 1; i < nums.length; i++) {
            xorNum = xorNum ^ nums[i];
        }

        int h = xorNum & (-xorNum);
     	//选取的是「不为 0 的最低位」, 因为n的正数的原码的最低位1 和-n的补码的最低位1相同；
        //exp ： 3(0, 011)  -3(1, 101) -> (3) & (-3) = 001
        int a = 0;
        int b = 0;
        for (int num : nums) {
            if ((num & h) == 0) {//若最低位不为1，放入第一组求异或
                a = a ^ num;
            } else {//否则放入第二组求异或
                b = b ^ num;
            }
        }
        ans[0] = a;
        ans[1] = b;
        return ans;
    }
```

